Chères étudiantes, chers étudiants, bonjour.
Aujourd'hui, nous allons traiter le cours de
l'érythropoïèse.
Vers la fin de ce cours, vous allez
être capables de définir l'érythropoïèse, de décrire
les étapes de maturation du globule rouge, de
lister les facteurs de régulation et de reconnaître
les moyens d'exploration de l'érythropoïèse et
de discuter quelques applications médicales de l'érythropoïèse.
Commençons tout d'abord par une introduction.
L'érythropoïèse est le processus par lequel la
moelle osseuse assure la production des globules rouges
à partir d'une cellule-souche hématopoétique.
Il s'agit d'un processus physiologique de
remplacement des globules rouges lisées.
Comme on a déjà vu, un globule rouge
normal possède une durée de vie de 120
jours.
Et on note une augmentation de l'érythropoïèse
au cours des pertes excessives, en cas d
'hémorragie ou d'hémolyse par exemple, ou aussi
en cas d'augmentation de besoin, comme par
exemple en cas d'hypoxie.
Le rôle principal d'un globule rouge est
de fixer l'oxygène dans les poumons pour
le transporter vers les tissus, et dans le
sens inverse, transporter le CO2 produit par le
métabolisme tissulaire vers les poumons.
Au niveau de la moelle osseuse, l'érythropoïèse
résulte en effet de deux événements distincts.
Le premier étant l'engagement de la cellule
-souche hématopoétique vers la lignée érythroblastique.
Et le deuxième étant la maturation par acquisition
de caractères morphologiques de la lignée érythroblastique.
Donc en gros, la cellule-souche hématopoétique va
s'engager, ou bien se différencier dans la
lignée érythroblastique, sous l'influence, comme on va
le voir par la suite, de facteurs de
croissance spécifiques.
Et elle va ensuite subir une maturation.
Par exemple, il y a l'apparition de
l'hémoglobine dans les érythroblastes qui va se
manifester par une acidophilie progressive.
Donc c'est une maturation par acquisition de
caractères morphologiques de la lignée érythroblastique.
Passons maintenant au compartiment de l'érythropoïèse.
Ici, je vous présente le schéma général de
l'hématopoïèse, comme on a déjà vu dans
le cours précédent.
Nous avons au sommet la cellule-souche hématopoétique,
qui va donner naissance au CFUGMN, qui est
le progéniteur myéloïde commun.
Appelé aussi cellule-souche myéloïde, et qui va
donner aussi naissance au progéniteur lymphoïde commun, appelé
aussi cellule-souche lymphoïde.
Le progéniteur myéloïde commun, CFUGMN, donnera naissance au
premier progéniteur érythroblastique précoce, qui est le BFUE,
qui donnera à son tour naissance au progéniteur
érythroblastique tardif, qui est le CFUE.
Le CFUE va donner naissance au premier précurseur,
qui est identifiable morphologiquement, à savoir le proérythroblast,
qui donnera à son tour naissance à l
'érythroblast, basophile, polychromatophile, puis acidophile.
L'érythroblast acidophile va expulser son noyau pour
donner naissance au réticulocyte, qui mature en globule
rouge, appelé aussi érythrocyte ou MAC.
Passons maintenant sur les progéniteurs érythroblastiques.
Ils sont morphologiquement non identifiables en microscopie.
D'ailleurs, comme l'ensemble des progéniteurs de
toutes les lignées hématopoétiques, ils vont naître à
partir d'une cellule-souche hématopoétique qui donne
naissance au progéniteur myéloïde commun, le CFUGMM.
Ce dernier va donner naissance au progéniteur commun
érythroblastique hémagakaryocitaire, le CFUEMK, suivi par le BFUE,
puis par le CFUE.
Le BFUE et le CFUE sont engagés de
façon irréversible vers la lignée érythroblastique.
Cela veut dire qu'un BFUE ou un
CFUE ne peut plus faire marche arrière, par
exemple, pour donner naissance à un progéniteur mégakaryocitaire
ou bien à un progéniteur de la lignée
granuleuse neutrophile.
C'est un engagement irréversible.
Le BFUE est le progéniteur érythroblastique précoce.
Il possède uniquement quelques récepteurs de l'érythropoéthine
et, par conséquent, il est très peu sensible
à ce facteur de croissance.
Par contre, il est sensible aux autres facteurs
de croissance, à savoir le SCF, l'interleukin
3 et le GM-CSF.
Le CFUE, quant à lui, est le progéniteur
tardif.
Il est très dépendant de l'érythropoéthine, possédant
plusieurs récepteurs de ce facteur de croissance et
il perd complètement sa sensibilité aux autres facteurs
de croissance.
C'est pourquoi on dit que le CFUE
est dépendant de l'érythropoéthine.
Passons maintenant aux précurseurs érythroblastiques.
Comme l'ensemble des précurseurs hématopoétiques, ils sont
morphologiquement identifiables et ils vont subir une maturation
progressive qui est spécifique de la lignée.
On distingue alors en microscope optique différents stades
de maturation, à savoir le proérythroblast, qui est
la première cellule identifiable morphologiquement et qui est
la cellule la plus immature de la lignée,
par l'érythroblast basophile, et on l'appelle
basophile parce qu'il a un cytoplasme qui
est complètement bleu, basophile, suivi par l'érythroblast
polychromatophile qui correspond à l'apparition, ou bien
au début de l'apparition, de l'hémoglobine.
Cette apparition d'hémoglobine s'accompagne de l
'apparition de l'acidophilie au niveau du cytoplasme.
L'érythroblast polychromatophile est suivi de l'érythroblast
acidophile qui a un cytoplasme qui est complètement
acidophile où il n'y a plus de
traces de basophilie et ce dernier va expulser
son noyau par la suite pour donner naissance
au réticulocyte.
Nous observons sur ce schéma les différents stades
de maturation de l'érythroblast.
Nous avons le proérythroblast qui est la première
cellule identifiable morphologiquement et qui est la cellule
la plus immature de la lignée, suivi de
l'érythroblast basophile 1, érythroblast basophile 2, donc
on voit que la cellule va maturer de
plus en plus en diminuant de taille, et
puis suivi de l'érythroblast polychromatophile dans lequel
on va voir dans le cytoplasme des traces
de basophilie mais aussi des traces d'accumulation
de l'hémoglobine qui correspondent à l'acidophilie
et ensuite l'érythroblast acidophile qui a un
cytoplasme complètement acidophile ressemblant à celui du globule
rouge.
Il faut noter qu'un proérythroblast a besoin
de 4 hématoses pour donner naissance à un
réticulocyte.
Ceci prend de 5 à 7 jours et
que l'évolution du réticulocyte en globule rouge
mature prend de 1 à 2 jours.
Alors le réticulocyte pour donner le globule rouge
mature il va expulser tous les restes de
l'ARN résiduels au niveau du cytoplasme.
Alors comme on l'a déjà expliqué au
cours de cette maturation on va observer une
augmentation progressive de l'acidophilie qui vient venir
remplacer la basophilie cytoplasmique avec comme on l
'observe sur le schéma une diminution de la
taille au fur et à mesure.
Alors sur cette diapositive je vous fais tout
simplement une synthèse de l'ensemble des modifications
morphologiques au cours de la maturation érythroblastique.
Comme on a déjà vu on va avoir
une réduction progressive de la taille cellulaire et
de la taille du noyau qui s'accompagne
d'une condensation progressive de la chromatine dans
le noyau.
Le noyau bien sûr qui va rester rond
et centrocellulaire tout le stade ou bien tout
au long de la maturation parce que la
caractéristique morphologique principale des érythroblastes c'est justement
la présence de ce noyau rond et centrocellulaire.
Alors tout ça va s'accompagner d'une
hémoglobinisation progressive du cytoplasme qui est due à
la synthèse d'hémoglobine et cette hémoglobinisation va
masquer progressivement la basophilie cytoplasmique qui est liée
à l'ARN.
Nous allons maintenant revenir sur la morphologie des
précurseurs érythroblastiques un par an commençons tout d
'abord par le pro-érythroblaste.
Il s'agit d'une grande cellule de
20 à 30 micromètres de diamètre arrondie avec
un rapport nucléocytoplasmique élevé un noyau rond centrocellulaire
avec chromatine fine nucléolée et un cytoplasme bleu
foncé présentant parfois des excroissances cytoplasmiques.
L'érythroblaste basophile possède une taille moyenne de
15 à 18 micromètres de diamètre avec un
noyau rond, toujours centrocellulaire une chromatine qui va
commencer à se condenser et un cytoplasme basophile.
Alors l'érythroblaste basophile va subir deux divisions
successives ou bien deux mitoses successives et du
coup on va distinguer deux stades érythroblaste basophile
1 et érythroblaste basophile 2.
L'érythroblaste polychromatophile possède une taille d'environ
15 micromètres de diamètre toujours un noyau rond
centrocellulaire avec une chromatine qui se condense de
plus en plus et un cytoplasme polychromatophile gris
avec des zones bleues et des zones orangées.
L'érythroblaste acidophile est une cellule de petite
taille d'environ 10 micromètres de diamètre avec
un petit noyau rond et une chromatine très
condensée.
Le cytoplasme est complètement acidophile se rapprochant de
celui d'une hémacie.
Alors il existe une notion que j'aimerais
bien discuter avec vous c'est la notion
de l'îlot érythroblastique.
C'est quoi un îlot érythroblastique ?
C'est en effet l'unité d'organisation
des érythroblastes au niveau de la moelle osseuse
parce que les érythroblastes ils n'évoluent pas
de façon séparée ou de façon individuelle au
niveau de la moelle osseuse mais ils vont
évoluer sous forme d'îlots érythroblastiques.
Ces îlots sont mis en évidence à l
'examen de la moelle par biopsie ostéomédulaire mais
des fois aussi par le myelogramme et ils
sont organisés comme suit.
Alors comme sur l'image on va distinguer
la présence de 2 ou 3 courants d
'érythroblastes qui sont présents à tous les stades
de maturation et qui sont regroupés autour d
'un histiocyte.
C'est quoi le rôle de l'histiocyte
au centre ?
C'est tout simplement de ramener le fer
nécessaire à la synthèse de l'hémoglobine et
de phagocyter les noyaux expulsés après maturation des
érythroblastes.
Donc l'histiocyte son rôle au centre de
l'îlot érythroblastique est de ramener les matières
nécessaires ou bien les éléments nécessaires à la
maturation érythroblastique mais en même temps de phagocyter
les déchets de ces érythroblastes.
Passons maintenant au dernier compartiment de l'érythropoïèse
qui est le compartiment des cellules matures.
Alors on distingue d'un côté les réticulocytes
qui vont être mis en évidence par une
coloration vitale qu'on appelle bleu de crésil
brillant qui va mettre en évidence la présence
de résidus d'ARN.
Après disparition de ces résidus d'ARN le
réticulocyte va donner naissance aux globules rouges matures
circulant.
Au cours de l'érythropoïèse nous distinguons l
'installation des antigens de groupe sanguin mais aussi
de récepteurs spécifiques de la lignée érythrocytère.
Les antigens des groupes sanguins qui sont de
nature glycoprotéiques ou glycolipidiques comme on va voir
en détail dans le cours suivant sur le
globule rouge sont en effet en grand nombre
mais les plus immunogènes sont ceux du système
ABO et du système Rhesus.
Ils ont plusieurs applications en immunohématologie notamment le
groupage sanguin et la recherche des agglutinines irrégulières.
Nous allons voir tout ceci en détail dans
le cours suivant sur le globule rouge.
Les récepteurs spécifiques de la lignée érythroblastique sont
principalement l'érythropoétine ou bien le récepteur à
l'érythropoétine et il a une application diagnostique
importante pour le diagnostic de la leucémie aiguë
érythroblastique.
Nous allons voir maintenant quelques données cinétiques de
l'érythropoïèse.
On a déjà vu la formation d'un
globule rouge à partir d'un pro-érythroblast
prend de 5 à 7 jours.
Elle va se faire selon 4 mythos successifs.
La vitamine B9 et la vitamine B12 sont
indispensables à la maturation nucléaire et la vitamine
B6 et le fer sont indispensables à la
synthèse de lyme.
Au stade d'érythroblast acidophile, le noyau étant
devenu inutile, il va être expulsé pour donner
naissance au réticulocyte.
On va observer une acidophilie croissante due à
l'augmentation en concentration de l'hémoglobine et
à un stade donné de l'évolution nucléaire
va correspondre à un stade de différenciation cytoplasmique.
Alors la rupture de ce synchronisme entre le
cytoplasme et le noyau est toujours pathologique et
c'est ce qu'on appelle asynchronisme de
maturation nucléo-cytoplasmique.
Un globule rouge une fois formé possède une
durée de vie physiologique de 120 jours après
laquelle il va être lisé et détruit.
Nous allons voir maintenant quelques éléments de régulation
de l'érythropoïèse.
Nous allons discuter les facteurs de croissance hématopoétiques,
les facteurs de croissance non spécifiquement hématopoétiques, la
place des métaux et des vitamines dans l
'érythropoïèse et les inhibiteurs de l'érythropoïèse à
la fin.
Les facteurs de croissance hématopoétiques se divisent en
deux catégories.
Nous avons les facteurs de croissance non spécifiques
à l'érythropoïèse qui sont le SCF, l
'interleukin-3, le GM-CSF, mais aussi l
'interleukin-9 et l'interleukin-11.
Le facteur de croissance spécifique est l'érythropoétine.
Nous allons dire un mot sur l'érythropoétine.
Il s'agit d'une glycoprotéine synthétisée par
le rhin et il s'agit du facteur
de croissance majeur de l'érythropoïèse.
Elle exerce son rôle en se liant à
son récepteur spécifique qui est l'EPOR.
Comme on a déjà vu précédemment, le BFUE
possède l'EPOR mais aussi des récepteurs du
SCF, de l'interleukin-3 et du GM
-CSF.
Le CFUE et le proérythroblast quant à eux
vont perdre tous les récepteurs des autres facteurs
de croissance et ne gardent plus que le
récepteur de l'érythropoétine à laquelle ils deviennent
indépendants.
Cette dépendance va disparaître au stade d'érythroblast
basophile parallèlement au début de la synthèse de
l'hémoglobine.
Nous allons dire un mot sur le fonctionnement
de l'érythropoétine.
En effet, quand ceci va se fixer à
son récepteur, ceci va induire une activation d
'une molécule sommembranaire qu'on appelle JAK2 qui
va à son tour activer une molécule STAT5.
Cette molécule STAT5 va induire la transcription du
matériel nucléaire et par conséquent la prolifération des
érythroblasts.
En effet, la compréhension de ce mécanisme de
fonctionnement de l'érythropoétine va permettre de comprendre
la physiopathologie d'une pathologie qui est très
fréquente en hématologie qui est la polyglobule de
Wackes.
En fait, qu'est-ce qui va se
passer ?
Quand on a une mutation au niveau du
gène qui code pour la protéine JAK2, cette
dernière va être activée de façon infinie même
lorsqu'il n'y a pas de fixation
de l'érythropoétine sur son récepteur.
Il va y avoir une activation de la
molécule JAK2 de façon spontanée induisant par conséquent
une transcription continue du matériel nucléaire et par
conséquent une prolifération de la lignée érythroblastique de
façon délimitée ce qui va causer la polyglobule
de Wackes qui est une maladie définie par
une augmentation importante du nombre de globules rouges.
L'érythropoïèse est aussi régulée par des facteurs
de croissance qui ne sont pas spécifiquement hématopoétiques.
Donc nous avons tout d'abord l'insuline,
l'hormone de croissance, les hormones thyroïdiennes, c
'est pourquoi justement l'hypothyroïdie est souvent accompagnée
d'anémie et le TGF béton.
Les métaux et les vitamines possèdent une place
primordiale dans l'accomplissement de l'érythropoïèse.
Nous avons par exemple le fer et la
vitamine B6 qui sont essentielles à la synthèse
de l'hémoglobine.
Sont aussi importants le cuivre, le cobalt et
le zinc qui sont des oligo-éléments.
La vitamine B12 et les folates, qu'on
appelle aussi vitamine B9, sont indispensables à la
synthèse nucléaire.
Comme on a déjà vu dans le cours
de l'hématopoïèse, les inhibiteurs de l'érythropoïèse
sont les cytokines pro-inflammatoires et la cytokine
pro-inflammatoire la plus puissante est le facteur
de nécrostumoral, le TNF, qui est synthétisé par
les macrophages activés.
Passons maintenant à l'exploration de l'érythropoïèse.
L'hémogramme est en effet le premier examen
qu'on prescrit pour explorer l'érythropoïèse et
c'est aussi l'examen le plus prescrit
en biologie médicale.
Il va nous permettre de déterminer le taux
d'hémoglobine et les constantes érythrocitaires et aussi
le taux des réticulocytes pour savoir, en cas
d'anémie par exemple, est-ce que c
'est une anémie régénérative ou arégénérative.
Bien évidemment, il ne faut jamais oublier d
'interpréter l'ensemble des données de l'hémogramme.
Donc quoique je sois en train de chercher
le taux d'hémoglobine parce que je suspecte
une anémie chez mon patient, ceci n'empêche
que je dois interpréter l'ensemble des données
qui sont fournies par l'hémogramme parce qu
'ils peuvent être d'une orientation étiologique qui
est très importante.
Le myelogramme, quant à lui, va nous permettre
de réaliser une étude quantitative et qualitative de
la lignée érythroblastique, ainsi que l'examen des
autres lignées hématopoétiques, mais aussi la recherche de
parasites, comme par exemple le corps de Leishmanie.
La biopsie ostéomédulaire va permettre l'étude de
l'architecture de la moelle et comme technique
de recherche, nous pouvons aussi pratiquer la culture
in vitro des progéniteurs érythroblastiques.
Nous allons maintenant discuter quelques applications de l
'érythropoïèse.
Ces applications, nous allons les discuter en revenant
sur l'ensemble des éléments qu'on a
vu à travers ce cours.
On va commencer tout d'abord par l
'anémie et l'insuffisance rénale chronique.
On a déjà dit que l'érythropoéthine qui
est le facteur de croissance spécifique de la
lignée érythroblastique, il est synthétisé par le rang.
Vous imaginez que quand on a une insuffisance
rénale chronique, automatiquement, il y aura une anémie
secondaire à cette insuffisance rénale.
Nous avons aussi vu l'importance du fer
dans la synthèse de l'hémoglobine et par
conséquent, la cohérence en fer va donner une
anémie fériprive qui est une anémie hypochrome-microcitaire.
Nous avons aussi vu l'importance de la
vitamine B9 et B12 dans la synthèse nucléaire
et par conséquent, quand il y a un
manque en vitamine B9 ou B12, automatiquement, il
y aura une maturation cytoplasmique mais sans maturation
nucléaire.
Donc, ce sont des cellules qui vont augmenter
de taille sans pouvoir se diviser puisque le
noyau n'est pas mature et par conséquent,
ça va donner un gigantisme cellulaire.
C'est pourquoi on parle dans ce cas
d'anémies mégaloblastiques.
On a aussi discuté la place des hormones
thyruidiennes qui sont des facteurs de croissance non
-hématopoétiques de l'érythropoïèse et par conséquent, la
carence en ces hormones pourrait être responsable d
'une anémie.
Comme vous le savez déjà, les patients qui
vivent au niveau d'une haute altitude possèdent
plus de risque de présenter une polyglobulie parce
que tout simplement en haute altitude, il n
'y a pas beaucoup d'oxygène et c
'est responsable d'une hypoxie qui va provoquer
une synthèse de l'érythropoétine par le rein
et qui va simuler par conséquent l'érythropoïèse.
Quand vous serez par la suite dans votre
cabinet, vous allez constater qu'il y a
des patients qui vont se présenter avec une
anémie fériprive chronique et chez ces patients on
peut trouver une thrombocytose qui est secondaire.
Alors comment cette thrombocytose est expliquée ?
C'est parce que comme on l'a
déjà vu sur le schéma de l'érythropoïèse,
il y a un précurseur érythroblastique et mégakaryocytaire
commun qui est le CFUEMK et par conséquent,
la stimulation de l'érythropoïèse va aussi stimuler
la mégakaryopoïèse et par conséquent une thrombocytose secondaire.
Une autre application qui est aussi d'actualité,
c'est la COVID-19 chez laquelle on
va trouver des cytopénies chez les patients et
parmi les mécanismes qui expliquent ces cytopénies, c
'est tout simplement la sécrétion du cytokine pro
-inflammatoire comme on a déjà vu qui sont
des inhibiteurs de l'hématopoïèse mais aussi des
inhibiteurs de l'érythropoïèse.
Et comme on a vu déjà précédemment, nous
avons la mutation de JAK2 donc la mutation
du gène qui code pour la protéine JAK2
qui va provoquer une phosphorylation incontrôlée de la
molécule STAT5 et par conséquent une activation excessive
de l'érythropoïèse, quel que soit le taux
de l'érythropoétine.
Ceci explique la physiopathologie de la polyglobulie de
Wackes.
Comme application, nous avons aussi l'incompatibilité transfusionnelle
et le diagnostic de la leucémie aiguë érythroblastique
comme on a déjà vu précédemment par la
recherche d'antigens spécifiques de la lignée érythroblastique
par immunophénomtypage.
En conclusion, il est important de retenir que
l'érythropoïèse est un processus par lequel la
moelle osseuse va assurer la production des globules
rouges à partir d'une cellule souche hématopoétique
et qu'il y a deux événements importants
à distinguer, l'engagement et la maturation.
Les progéniteurs sont le BFE qui est peu
sensible à l'érythropoétine et le CFE qui
est dépendant de l'érythropoétine.
L'accumulation de l'hémoglobine au fur et
à mesure de la maturation des précurseurs est
responsable de la pseudophilie progressive.
L'exploration de l'érythropoïèse en routine se
fait principalement par l'hémogramme et le myelogramme.
Et bien sûr, comme on a vu à
travers les applications, la compréhension de l'érythropoïèse
va permettre de comprendre les différentes pathologies ou
bien de comprendre la physiopathologie de différentes maladies
qui sont liées aux globules rouges, leur diagnostic
et leur traitement.